1
जिस समय भारत के पास के वल 250 वंकप्यूटर थे ,  उस समय शिव नाडार के पास नौजवानों की एक ऐसी टीम थी जो स्वदेशीआई. टी. उद्योग के विकास में उत्-छजपसकमय-ुनवजयट रूप से योगदान दे रही थी ।
 उन्होंने जो स्वप्न 1976 में दिल्ली में एक बरसाती में देखा गया था ,  तीन दशक पश्चात् यह 3.5 अरब डॉलर का भू-ंउचयमंडलीय उद्यम बन गया है ।
 एच. सी. एल. आज आई. टी. उद्योग में अग्रणी है जिसमें 41 , 000 पेशेवर लोग कार्यरत हैं जिस के पूरे विश्व में अमरीका ,  यूरोप ,  जापान ,  एशियन एवं पैसिपिकक रिम सहित 16 देशों में कार्य स्थल हैं ।
 आज एच. सी. एल. आई. टी. हार्डवेयर निर्माण एवं वितरण , तकनीकी एवं सॉ-ल्ंबनजमयटवेयर सेवाए-पमगबसय ,  व्यावसायिक प्र-िव्ेसंेीयया का बा-ंंबनजमय-प्नउसयोतीकरण एवं ढा-पमगबसयचागत प्रबं-महतंअमयान में व्यवसाय कर रही है ।
 एच. सी
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
चेयरमैन एवं मुख्य कार्यकारी अ-िमहतंअमयाकारी भी नाडार के अनुसार इस समूह की सपकलता का श्रेय इसकी प्रबं-महतंअमयान टीम एवं उनकी उद्यमी भावना को जाता है जिससे कि मिलकर तेजी से बदलते पर्यावरण एवं तकनीकी का मुकाबला कर स के एवं जोखिमों को अवसर में बदल स के ।
 सपकलता का मूल कारण उन अद्वितीय परिस्थितियों के नये मॉडल का विकास है जिनमें इस समूह ने व्यवसाय किया है ।
 ये नए संगठन हैं इस के व्यवसाय अ-महतंअमयययनपुनर्गठन ,  दिशानिर्देश ,  बा-तकुनवयाार का निर्माण ,  तकनीकी उ-न्हतंअमयालन एवं व्यवसाय का उच्च पैमाना ।
 अन्य किसी भी व्यावसायिक उद्यम के समान एच. सी. एल. के लिए भी अपने आपको एक व्यवसाय के रूप में बनाए रखनेएवं विकास के लिए लाभ कमाना मह-न्हतंअमयवपूर्ण है ।
 एच. सी. एल. के प्रबं-महतंअमया का यह विश्वास है कि एक संतु-ुनवजयट कर्मचारी एक संतु-ुनवजयट ग्राहक को जन्म देता है जिससे लाभ मिलता है जिससे पिकर आगे अंश-महतंअमयाारी संतु-ुनवजयट होते हैं ।
एच. सी. एल. समाज के प्रति अपने उ-न्हतंअमयारदायित्वों पर दृढ़ है ।
 इसने प्रबं-महतंअमया ,  इंजीनियरिंग एवं वंकप्यूटर शिक्षण के क्षेत्रा में कई शिक्षा संस्थानों की स्थापना की है ।
 जिनमें एक तिहाई विद्यार्थी लड़किया-पमगबसय हैं ।
 शिव नाडार का यह मानना है कि भवि-ुनवजयय वैश्विक उद्यम का है जो अपने आपको वैश्विक अर्थव्यवस्था की चुनौतियों के अनुरूप ढालने में सक्षम है ।
-प्नउसयोत
उपरोक्त वस्तुस्थिति एक ऐसे सपकल संगठन का उदाहरण है जो देश की शी-ुनवजर्यास्थ वंकपनियों में सेएक है ।
 यह अपनी प्रबं-महतंअमया की गुणव-न्हतंअमयाा के परिणामस्वरूप शी-ुनवजर्या पर पहु-पमगबसयची है ।
 प्रबं-महतंअमया की आवश्यकता हर प्रकार के संगठनों में होती है पिकर भले ही वह वंकप्यूटर के विनिर्माता हैं अथवा हस्तशिल्प के उपभोक्ता की वस्तुओं में व्यापार करते हैं या पिकर के श सज्जा सेवाए-पमगबसय प्रदान करते हैं एवं वह गैर व्यावसायिक संगठन भी हो सकते हैं ।
 आइए एक उदाहरण और लें-उनय
सुहासिनी ,  पैकबमार्ट की शाखा प्रबं-महतंअमयाक हैं ।
 यह एक ऐसा संगठन है जो भारतीय हथकर्घा एवं हस्तशिल्प उत्पादों की बि-व्ेसंेीयी का प्रवर्तन करती है तथा परंपरागत दस्तकारों को न्यायोचित रो-तकुनवयागार देती है ।
 पैकबमार्ट पूरे भारत में से 7 , 500 शिल्पकार
एवं दस्तकारों द्वारा उत्पाद प्राप्त करते हैं ।
 उत्पादों का नियोजन एक कठिन कार्य है ।
 उत्पाद को बा-तकुनवयाार की मा-पमगबसयग के अनुरूप सुनिश्चित करने के लिए इस कार्य को विपणन एवं डिजाइन विशे-ुनवजयाज्ञों की एक टीम पूरा करती है ।
 इस योजना को सुहासिनी ग्रामीण दस्तकारों को भेज देती है जो पिकर इसे मूर्त रूप प्रदान करते हैं ।
पैकबमार्ट एक निजी वंकपनी है जिसकी पूरे देश में अनेक शाखाए-पमगबसय हैं ।
 इसका एक जटिल संगठनात्मक ढा-पमगबसयचा है जिसमें उत्पादन का कार्य अनेक वुकशल हस्तकार करते हैं एवं विपणन का कार्य शाखाओं के कर्मचारी करते हैं जिनका प्रबं-महतंअमया सुहासिनी जैसों के हाथ में है ।
 वह अपने कर्मचारियों को निरंतर निर्देश देती रहती है एवं उन्हें प्रोत्साहित करती रहती है ।
 वह यह भी सुनिश्चित करती है कि उत्पादन योजनाओं के अनुसार है जिससे कि बि-व्ेसंेीयी की नियमितता बनी रहे ।
सुहासिनी जीवन के प्रत्येक दिन अनेक पारस्परिक संबं-िमहतंअमयात कार्य करती हैं ।
 वह दीपावली एवं -िव्ेसंेीयसमस जैसे त्यौहारों के लिए विशे-ुनवजया वस्तुओं की योजना बनाती है ।
 इसका अर्थ है और अ-िमहतंअमयाक -महतंअमयान की व्यवस्था करना तथा ,  और अ-िमहतंअमयाक दस्तकारों की भर्ती करना ।
 माल की सुपुर्दगी समय पर हो यह सुनिश्चित करने के लिए वह अपने आपूर्तिकर्ताओं से नियमित रूप से संवाद बनाए रखती हैं ।
 पूरे दिन में वह ग्राहकों से मिलती है जिनसे उसे प्रतिपु-िुनवजयट प्राप्त होती है तथा सुझाव मिलते हैं ।
सुहासिनी पैकबमार्ट की प्रबं-महतंअमयाक हैं ।
 उसी प्रकार से नुसली वाडिया बाम्बे डाइंग ,  बिलगेट्स माइ-व्ेसंेीयोसॉ-ल्ंबनजमयट ,  शिव नाडार एच. सी. एल
संगठन भले ही बड़ा हो या छोटा ,  लाभ के लिए हो अथवा गैर-ंउचयलाभ वाला ,  सेवा प्रदान करता हो अथवा विनिर्माणकर्ता ,  प्रबं-महतंअमया सभी के लिए आवश्यक है ।
 प्रबं-महतंअमया इसलिए आवश्यक है कि व्यक्ति सामूहिक उ-पंबनजमयेश्यों की पूर्ति में अपना श्रे-ुनवजयठतम योगदान दे सकें ।
प्रबं-महतंअमया में पारस्परिक रूप से संबं-िमहतंअमयात वह कार्य सम्मिलित हैं जिन्हें सभी प्रबं-महतंअमयाक करते हैं ।
 एच. सी. एल एन्टरप्राइजिस का मुख्य कार्यकारी अ-िमहतंअमयाकारी शिव नाडार एवं पैकबमार्ट की सुहासिनी भी इन सभी कायो-चसनेउदय का नि-ुनवजयपादन करते हैं ।
 इस अ-महतंअमययाय में आगे आप समझ पायेंगे कि यद्यपि दोनों ही प्रबं-महतंअमयाक हैं लेकिन यह संगठन के अलग-ंउचयअलग स्तर पर कार्य करते हैं ।
 प्रबं-महतंअमयाक अलग-ंउचयअलग कायो-चसनेउदय पर भिन्न समय लगाते हैं ।
 संगठन के उच्चस्तर पर बैठे प्रबं-महतंअमयाक नियोजन एवं संगठन पर नीचे स्तर के प्रबं-महतंअमयाकों की तुलना में अ-िमहतंअमयाक समय लगाते हैं ।
-चंतंयप्रबं-महतंअमया एक ऐसा पर्यावरण तैयार करने एवं उसे बनाए रखने की प्र-िव्ेसंेीयया है जिसमें लोग समूह में कार्य करते हुए चुनीदा लक्ष्यों को वुकशलता से प्राप्त करते हैं ।
-बमकपसय
हैरल्ड वूकन्ट्ज एवं हींज व्हरिक
-चंतंयप्रबं-महतंअमया को परिभा-िुनवजयात किया गया है कि यह संगठन के परिचालन के नियोजन संगठन एवं नियंत्राण की प्र-िव्ेसंेीयया है जो उ-पंबनजमयेश्यों को प्रभावी एवं वुकशलता से पूरा करने के लिए मानव एवं भौतिक संसा-महतंअमयानों में समन्वय के लिए की जाती है ।
-बमकपसय
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
-चंतंयप्रबं-महतंअमया परिवर्तनशील पर्यावरण में सीमित संसा-महतंअमयानों का वुकशलतापूर्वक उपयोग करते हुए संगठन के उ-पंबनजमयेश्यों को ,  प्रभावी ढंग से प्राप्त करने ,  के लिए दूसरों से मिलकर एवं उन के मा-महतंअमययम से कार्य करने की प्र-िव्ेसंेीयया है ।
-बमकपसय
कई लेखकों ने प्रबं-महतंअमया की परिभा-ुनवजयाा दी है ।
 प्रबं-महतंअमया शब्द एक बहुप्रचलित शब्द है जिसे सभी प्रकार की -िव्ेसंेीययाओं के लिए व्यापक रूप से प्रयुक्त किया गया है ।
 वैसे यह किसी भी उद्यम की विभिन्न -िव्ेसंेीययाओं के लिए मुख्य रूप से प्रयुक्त हुआ है ।
 उपरोक्त उदाहरण एवं वस्तुस्थिति के अ-महतंअमयययन से यह स्प-ुनवजयट हो गया होगा कि प्रबं-महतंअमया वह -िव्ेसंेीयया है जो हर उस संगठन में आवश्यक है जिसमें लोग समूह के रूप में कार्य कर रहे हैं ।
 संगठन में लोग अलग-ंउचयअलग प्रकार के कार्य करते हैं लेकिन वह अभी समान उ-पंबनजमयेश्य को पाने के लिए कार्य करते हैं ।
 प्रबं-महतंअमया लोगों के प्रयत्नों एवं समान उ-पंबनजमयेश्य को प्राप्त करने में दिशा प्रदान करता है ।
 इस प्रकार से प्रबं-महतंअमया यह देखता है कि कार्य पूरे हों एवं लक्ष्य प्राप्त किए जाए-पमगबसय ;अर्थात् प्रभाव पूर्णताद्ध कम-ंउचयसे-ंउचयकम सा-महतंअमयान एवं न्यूनतम लागत ;अर्थात् कार्य क्षमताद्ध पर हो ।
अतः प्रबं-महतंअमया को परिभा-िुनवजयात किया जा सकता है कि यह उ-पंबनजमयेश्यों को प्रभावी ढंग से एवं दक्षता से प्राप्त करने के उ-पंबनजमयेश्य से कायो-चसनेउदय को पूरा कराने की प्र-िव्ेसंेीयया है ।
 हमे इस परिभा-ुनवजयाा के विश्ले-ुनवजयाण की आवश्यकता है ।
 वुकछ शब्द ऐसे हैं जिनका विस्तार से वर्णन करना आवश्यक है ।
 ये शब्द हैं-उनय;कद्ध प्र-िव्ेसंेीयया ;खद्ध प्रभावी ढंग से एवं ;गद्ध पूर्ण क्षमता से ।
-व्ेसंेीयीटनर
परिभा-ुनवजयाा में प्रयुक्त प्र-िव्ेसंेीयया से अभिप्राय है प्राथमिक कार्य अथवा -िव्ेसंेीययाए-पमगबसय जिन्हें प्रबं-महतंअमया कायो-चसनेउदय को पूरा कराने के लिए करता है ।
 ये कार्य हैं-उनय नियोजन ,  संगठन ,  नियुक्तिकरण ,  निर्देशन एवं नियंत्राण जिन पर चर्चा इस अ-महतंअमययाय में एवं पुस्तक में आगे की जाएगी ।
प्रभावी अथवा कार्य को प्रभावी ढंग से करने का वास्तव में अभिप्रायः दिए गए कार्य को संपन्न करना है ।
 प्रभावी प्रबं-महतंअमया का संबं-महतंअमया सही कार्य को करने ,  -िव्ेसंेीययाओं को पूरा करने एवं उ-पंबनजमयेश्यों को प्राप्त करने से है ।
 दूसरे शब्दों में ,  इसका कार्य अंतिम परिणाम प्राप्त करना है ।
लेकिन मात्रा कार्य को संपन्न करना ही पर्याप्त नहीं है इसका एक और पहलू भी है और वह है कार्यवुकशलता अर्थात् कार्य को वुकशलतापूर्वक करना ।
वुकशलता का अर्थ है कार्य को सही ढंग से न्यूनतम लागत पर करना ।
 इसमें एक प्रकार का लागत-ंउचयलाभ विश्ले-ुनवजयाण एवं आगत तथा निर्गत के बीच संबं-महतंअमया होता है ।
 यदि कम सा-महतंअमयानों ;आगतद्ध का उपयोग कर अ-िमहतंअमयाक लाभ ;निर्गतद्ध प्राप्त करते हैं तो हम कहेंगे कि क्षमता में वृद्धि हुई है ।
 क्षमता में वृद्धि होगी यदि उसी लाभ के लिए अथवा निर्गत के लिए कम सा-महतंअमयानों का उपयोग किया जाता है एवं कम लागत व्यय की जाती है ।
 आगत सा-महतंअमयान वे हैं जो किसी कार्य विशे-ुनवजया को करने के लिए आवश्यक -महतंअमयान ,  माल उपकरण एवं मानव संसा-महतंअमयान हों ।
 स्वभाविक है कि प्रबं-महतंअमया का संबं-महतंअमया इन संसा-महतंअमयानों के वुकशल प्रयोग से है क्योंकि इनसे लागत कम होती है एवं अन्त में इनसे लाभ में वृद्धि होती है ।
प्रभावपूर्णता बनाम वुकशलता
यह दोनों शब्द अलग-ंउचयअलग होते हुए भी एक दूसरे से संबं-िमहतंअमयात हैं ।
 प्रबं-महतंअमया के लिए प्रभावी एवंक्षमतावान दोनों का होना मह-न्हतंअमयवपूर्ण है ।
 प्रभावपूर्णता एवं कौशल दोनों एक ही सिक् के  के दो पहलू हैं ।
 लेकिन इन दोनों पक्षों में संतुलन आवश्यक है तथा कभी-ंउचयकभी प्रबं-महतंअमया को वुकशलता से समझौता करना होता है ।
 उदाहरण के लिए प्रभावपूर्ण होना एवं वुकशलता की अनदेखी करना सरल है जिसकाअर्थ है कार्य को पूरा करना लेकिन - ।
तपदहय-पमगबसयची लागत पर ।
 उदाहरण के लिए ,  माना एक वंकपनी का लक्ष्य व-ुनवजर्या में 8 , 000 इकाइयों का उत्पादन करना है ।
 इस लक्ष्य को पाने के लिए अ-िमहतंअमयाकांश समय बिजली न मिलने पर प्रबं-महतंअमयाक प्रभावोत्पादक तो था लेकिन क्षमतावान नहीं था क्योंकि ,  उसी निर्गत के लिए अ-िमहतंअमयाक आगत ;श्रम की लागत ,  बिजली की लागतद्ध का उपयोग किया गया ।
 कभी-ंउचयकभी व्यवसाय कम संसा-महतंअमयानों से माल के उत्पादन पर अ-िमहतंअमयाक -महतंअमययान कें-िंमसपहयत करता है अर्थात् लागत तो कम कर दी लेकिन नि-महतंअमर्याारित उत्पादन नहीं कर पाए ।
 परिणामस्वरूप माल बा-तकुनवयाार में नहीं पहु-पमगबसयच पाया इसलिए इसकी मा-पमगबसयग कम हो गई तथा इसका स्थान प्रतियोगियों ने ले लिया ।
 यह कार्यवुकशलता लेकिन प्रभावपूर्णता की कमी की स्थिति है क्योंकि माल बा-तकुनवयाार में नहीं पहु-पमगबसयच पाया ।
इसलिए न्यूनतम लागत पर ;वुकशलतापूर्वकद्ध प्रबं-महतंअमयाक लिए लक्ष्यों को प्राप्त करना ;प्रभावोत्पादकताद्धअ-िमहतंअमयाक मह-न्हतंअमयवपूर्ण है ।
 इस के लिए प्रभावपूर्णता एवं वुकशलता में संतुलन रखना होता है ।
 सा-महतंअमयाारणतया उच्च कार्य वुकशलता के साथ उच्च प्रभावपूर्णता होती है जो कि सभी प्रबं-महतंअमयाकों का लक्ष्य होता है ।
 लेकिन बगैर प्रभावपूर्णता के उच्च कार्य वुकशलता पर अनावश्यक रूप से जोर देना भी अवांछनीय है ।
 कमजोर प्रबं-महतंअमयान प्रभावपूर्णता एवं कार्यवुकशल दोनांे की कमी के कारण होता है ।
जैक वैल्श को 1981 में जी. ई. का सी. ई. ओ. नियुक्त किया गया ।
 उस समय पकर्म की बा-तकुनवयाारी पू-पमगबसयजी 13 अरब डॉलर थी ।
 2000 में जब वह अपने पद से हटा उस समय तक पकर्म का आवर्त बढ़कर 500 अरब डॉलर हो चुका था ।
 वैल्श की सपकलता का राज क्या था ? 
 उसने प्रबं-महतंअमयाकों की सपकलता के लिए निम्न सं के त दिए हैं ।
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
वुकछ परिभा-ुनवजयााओं के अ-महतंअमयययन के पश्चात् हमें वुकछ तत्वों का पता लगता है जिन्हें हम प्रबं-महतंअमया की आ-महतंअमयाारभूत विशे-ुनवजयाताए-पमगबसय कहते हैं ।
;कद्ध प्रबं-महतंअमया एक उ-पंबनजमयेश्यपूर्ण प्र-िव्ेसंेीयया है-उनय
;खद्ध प्रबं-महतंअमया सर्वव्यापी है-उनय
;खद्ध
किसी मूल उत्पाद अथवा सेवा को प्रदान करने पर टिका होता है ।
 इस के लिए एक ऐसी उत्पादन प्र-िव्ेसंेीयया की आवश्यकता होती है जो आगत माल को उपभोग के लिए आवश्यक निर्गत में बदलने के लिए आगत माल एवं तकनीक के प्रवाह को व्यवस्थित करती है ।
 यह कार्य के प्रबं-महतंअमया एवं लोगों के प्रबं-महतंअमया दोनांे से जुड़ी होती है ।
;घद्ध प्रबं-महतंअमया एक निरंतर चलने वाली प्र-िव्ेसंेीयया है-उनय
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
करती हैं ।
 किसी दिन तो वह भवि-ुनवजयय में प्रदर्शनी की योजना बनाने पर अ-िमहतंअमयाक समय लगाती हंै तो दूसरे दिन वह कर्मचारियों की समस्याओं को सुलझाने में लगी होती हैं ।
 प्रबं-महतंअमयाक के कायो-चसनेउदय में कायो-चसनेउदय की -न्नउसयाृंखला समंवित है जो निरंतर स-िव्ेसंेीयय रहती है ।
;- ।
नउसयद्ध प्रबं-महतंअमया एक सामूहिक -िव्ेसंेीयया है-उनय
चित्रा 1.2-उनयप्रबं-महतंअमया-ंउचयएक बहुआयामी -िव्ेसंेीयया
आवश्यकता होती है ।
 इस के साथ ही आवश्यकताओं एवं अवसरों में परिवर्तन के अनुसार प्रबं-महतंअमया सदस्यों को बढ़ने एवं उन के विकास को संभव बनाता है ।
प्रबं-महतंअमया वुकछ उ-पंबनजमयेश्यों को पूरा करने के लिए कार्य करता है ।
 उ-पंबनजमयेश्य किसी भी -िव्ेसंेीयया के अपेक्षित परिणाम होते हैं ।
 इन्हें व्यवसाय के मूल प्रयोजन से प्राप्त किया जाना चाहिए ।
 किसी भी संगठन के भिन्न-ंउचयभिन्न उ-पंबनजमयेश्य होते हैं तथा प्रबं-महतंअमया को इन सभी उ-पंबनजमयेश्यों को प्रभावी ढंग से एवं दक्षता से पाना होता है ।
 उ-पंबनजमयेश्यों को संगठनात्मक उ-पंबनजमयेश्य , सामाजिक उ-पंबनजमयेश्य एवं व्यक्तिगत उ-पंबनजमयेश्यों में वर्गी-छजपसकमयत किया जा सकता है ।
;कद्ध संगठनात्मक उ-पंबनजमयेश्य-उनय
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
सपकल परिचालन के लिए एक मह-न्हतंअमयवपूर्ण प्रोत्साहन का कार्य करता है ।
 लाभ व्यवसाय की लागत एवं जोखिमों को पूरा करने के लिए आवश्यक होता है ।
;खद्ध सामाजिक उ-पंबनजमयेश्य-उनय
भारत के दूर दराज के गा-पमगबसयवों में डिजीटल -व्ेसंेीयांति किसानों के जीवन को एक नया ही स्वरूप प्रदान कर रही है ।
इन गा-पमगबसयवों में किसान जमीन के छोटे-ंउचयछोटे टुकड़ों पर सोयाबीन ,  गेहू-पमगबसय एवं कॉपकी उगा रहे हैं जो कि वह हजारों
व-ुनवजयाो-चसनेउदय से करते आ रहे हैं ।
 एक ठेठ गा-पमगबसयव में बिजली का भरोसा नहीं है और टेलीपकोन की लाइन भी बड़ी पुरानी
हैं ।
 अ-िमहतंअमयाकांश किसान अनपढ़ हैं तथा उन्होंने वंकप्यूटर देखा तक नहीं है ।
 लेकिन इन गा-पमगबसयवों के किसान भारत की
सबसे बड़ी उपभोक्ता उत्पाद एवं -छजपसकमय-िुनवजयाजन्य व्यावसायिक वंकपनियों में से एक आई. टी. सी. द्वारा रचित ई-ंउचयचौपाल
की पहल पर ई-ंउचयव्यवसाय कर रहे हैं ।
आई. टी. सी. द्वारा ई-ंउचयचौपाल की पहल किसी भी व्यावसायिक संगठन द्वारा निगमित सामाजिक दायित्वों को
पूरा करने का एक सुंदर उदाहरण है ।
 इस कार्य-व्ेसंेीयम का मूल उ-पंबनजमयेश्य ग्रामीण भारत के किसानों को प्रत्यक्ष विपणन
मा-महतंअमययमों के प्रयोग समझाना तथा ,  बहु-ंउचयम-महतंअमययस्थ व्यवस्था एवं बेकार आहार प्रदान तथा अनावश्यक लेन-ंउचयदेन की
लागत को समाप्त करने के अवसर प्रदान करना है ।
 ग्रामीण भारत में किसी निगमित इकाई की एक मात्रा सबसे
बड़ी सूचना-ंउचयतकनीक आ-महतंअमयाारित हस्तक्षेप है जिसने भारतीय किसान को एक प्रगतिशील जिज्ञासु नागरिक बना
दिया है ,  उसे ज्ञान से माला-ंउचयमाल कर दिया है तथा एक नयी शक्ति प्रदान की है ।
ई-ंउचयचौपाल ,  किसान को निर्णय लेने की योग्यता में सु-महतंअमयाार के लिए सामयिक सूचना एवं व्यावहारिक ज्ञान प्रदान
करती है जिससे -छजपसकमय-िुनवजया उत्पाद बा-तकुनवयाार की मा-पमगबसयग के अ-िमहतंअमयाक अनुरूप होते हैं ,  वह श्रे-ुनवजयठ गुणव-न्हतंअमयाा उत्पादकता एवं , 
और अ-िमहतंअमयाक मूल्य प्राप्त कर सकते हैं ।
 क्योंकि ग्रामीण क्षेत्रा में ,  साक्षरता का स्तर निम्न कोटी का होता है इसलिए
वंकप्यूटर टर्मिनल तथा किसानों के बीच व्यक्तिगत संवाद को संभव बनाने में गा-पमगबसयव के अग्रणी किसान की चौपाल
संचालक की भूमिका इस परियोजना का कें-ंमसपहय बिंदु होता है ।
 ई-ंउचयचौपाल स्मार्ट कार्ड के द्वारा ई-ंउचयचौपाल काम , 
वैब साइट पर व्यावहारिक सूचना प्रदान करने के लिए किसान की पहचान संभव हो पाती है ।
 लाइन पर लेन-ंउचयदेन
करने से किसानों को बड़ी मात्राा में लाभ एवं माल के बा-तकुनवयाार मूल्य का लाभ भी मिलता है ।
ई-ंउचयचौपाल की पहल को हार्वड बिजनेस स्वूकल में प्रमुख घटना अ-महतंअमयययन के रूप में स्थान प्राप्त हुआ है जिसमें
किसी प्रमुख व्यावसायिक संस्थान द्वारा गरीब ग्रामीणों के लाभ के लिए आ-महतंअमयाुनिक तकनीकी के उपयोग को
उद्धरित किया गया है ।
-प्नउसयोत
समाज के अंग होने के कारण उसे वुकछ सामाजिक दायित्वों को पूरा करना होता है ।
 इसका अर्थ है समाज के विभिन्न अंगों के लिए अनुवूकल आर्थिक मूल्यों की रचना करना ।
 इसमें सम्मिलित हैं-ंउचय उत्पादन के पर्यावरण भिन्न पद्धति अपनाना ,  समाज के लोगों से वंचित वगो-चसनेउदय को रो-तकुनवयागार के अवसर प्रदान करना एवं कर्मचारियों के लिए विद्यालय ,  शिशुगृह जैसी सुवि-महतंअमयााए-पमगबसय प्रदान करना ।
 आगे बॉक्स में एक निगमित सामाजिक दायित्व को पूरा करने वाले संगठन का उदाहरण दिया गया है ।
;गद्ध व्यक्तिगत उ-पंबनजमयेश्य-उनय
अब तक हम समझ चु के हैं कि प्रबं-महतंअमया एक सार्वभौमिक -िव्ेसंेीयया है जो किसी भी संगठन का अभिन्न अंग है ।
 अब हम उन वुकछ कारणों का अ-महतंअमयययन करेंगे जिस के कारण प्रबं-महतंअमया इतना मह-न्हतंअमयवपूर्ण हो गया है-उनय
;कद्ध प्रबं-महतंअमया सामूहिक लक्ष्यों को प्राप्त करने में सहायक होता है-उनय
;खद्ध प्रबं-महतंअमया क्षमता में वृद्धि करता है-उनय
;गद्ध प्रबं-महतंअमया गतिशील संगठन का निर्माण करता है-उनय
प्रत्येक सदस्य संगठन के वुकल उ-पंबनजमयेश्यों में योगदान देते हुए व्यक्तिगत उ-पंबनजमयेश्यों को प्राप्त करता है ।
 अभिप्रेरणा एवं नेतृत्व के मा-महतंअमययम से प्रबं-महतंअमया व्यक्तियों को टीम-ंउचयभावना ,  सहयोग एवं सामूहिक सपकलता के प्रति प्रतिबद्धता के विकास में सहायता प्रदान करता है ।
;- ।
नउसयद्ध प्रबं-महतंअमया समाज के विकास में सहायक होता है-उनय
प्रबं-महतंअमया इतना ही पुराना है जितनी की सभ्यता ।
 यद्यपि आ-महतंअमयाुनिक संगठन का उद्गम नया ही है लेकिन संगठित कार्य तो सभ्यता के प्राचीन समय से ही होते रहे हैं ।
 वास्तव में संगठन को विशि-ुनवजयट लक्षण माना जा सकता है जो सभ्य समाज को असभ्य समाज से अलग करता है ।
 प्रबं-महतंअमया के प्रारंभ के व्यवहार वे नियम एवं कानून थे जो सरकारी एवं वाणिज्यिक -िव्ेसंेीययाओं के अनुभव से पनपे ।
 व्यापार एवं वाणिज्य के विकास
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
से -व्ेसंेीयमशः प्रबं-महतंअमया के सिद्धांत एवं व्यवहारों का विकास हुआ ।
‘प्रबं-महतंअमया’ शब्द आज कई अथो-चसनेउदय में प्रयुक्त होताहै जो इसकी प्र-छजपसकमयति के विभिन्न पहलुओं को उजागर करते हैं ।
 प्रबं-महतंअमया के अ-महतंअमयययन का विकास बीते समय में आ-महतंअमयाुनिक संगठनों के साथ-ंउचयसाथ हुआ है ।
 यह प्रबं-महतंअमयाकों के अनुभव एवं आचरण तथा सिद्धांतों के संब-महतंअमया समूह दोनों पर आ-महतंअमयाारित रहा है ।
 बीते समय में इसका एक गतिशील वि-ुनवजयाय के रूप में विकास हुआ है ।
 जिसकी अपनी विशि-ुनवजयट विशे-ुनवजयाताए-पमगबसय हैं ।
 लेकिन प्रबं-महतंअमया कीप्र-छजपसकमयति से संबं-िमहतंअमयात एक प्रश्न का उ-न्हतंअमयार देना आवश्यक है कि प्रबं-महतंअमया विज्ञान है या कला है यापिकर दोनों है ? 
 इसका उ-न्हतंअमयार देने के लिए आइए विज्ञान एवं कला दोनों की विशे-ुनवजयाताओं का अ-महतंअमयययन करें तथा देखें कि प्रबं-महतंअमया कहा-पमगबसय तक इनकी पूर्ति करता है ।
कला क्या है ? 
 कला इच्छित परिणामों को पाने के लिए वर्तमान ज्ञान का व्यक्तिगत एवं दक्षतापूर्ण उपयोग है ।
 इसे अ-महतंअमयययन ,  अवलोकन एवं अनुभव से प्राप्त किया जा सकता है ।
 अब क्योंकि कला का संबं-महतंअमया ज्ञान के व्यक्तिगत उपयोग से है इसलिए अ-महतंअमयययन किए गए मूलभूत सिद्धांतों को व्यवहार में लाने के लिए एक प्रकार की मौलिकता एवं रचनात्मकता की आवश्यकता होती है ।
 कला के आ-महतंअमयाारभूत लक्षण इस प्रकार हैं-उनय
;कद्ध सैद्धांतिक ज्ञान का होना-उनय
प्रबंध की प्रवृकति एवं मह-न्हतंअमयव
;गद्ध व्यवहार एवं रचनात्मकता पर आ-महतंअमयाारित-उनय
प्रबं-महतंअमया एक कला है क्योंकि ,  यह निम्न विशे-ुनवजयाताओं को पूरा करती है-उनय
;कद्ध एक सपकल प्रबं-महतंअमयाक ,  प्रबं-महतंअमया कला का उद्यम के दिन प्रतिदिन के प्रबं-महतंअमया में उपयोग करता है जो कि अ-महतंअमयययन ,  अवलोकन एवं अनुभव पर आ-महतंअमयाारित होती है ।
 प्रबं-महतंअमया के विभिन्न क्षेत्रा हैं जिनसे संबं-िमहतंअमयात पर्याप्त साहित्य उपलब्-महतंअमया है ।
 ये क्षेत्रा हैं-ंउचय विपणन , वि-न्हतंअमया एवं मानव संसा-महतंअमयान जिनमें प्रबं-महतंअमयाक को विशि-ुनवजयटता प्राप्त करनी होती है ।
 इन के सिद्धांत पहले से ही विद्यमान हैं ।
;खद्ध प्रबं-महतंअमया के विभिन्न सिद्धांत हैं जिनका प्रतिपादन कई प्रबं-महतंअमया विचारकों ने दिया है तथा जो वुकछ सर्वव्यापी सिद्धांतों कोअ-िमहतंअमया-छजपसकमयत करते हैं ।
 कोई भी प्रबं-महतंअमयाक इन वैज्ञानिक पद्धतियों एवं ज्ञान को दी गई परिस्थिति मामले अथवा समस्या के अनुसार अपने विशि-ुनवजयट तरी के से प्रयोग करता है ।
 एक अच्छा प्रबं-महतंअमयाक वह है जो व्यवहार ,  रचनात्मकता ,  कल्पना शक्ति ,  पहल क्षमता आदि को मिलाकर कार्य करता है ।
 एक प्रबं-महतंअमयाक एक लंबे अभ्यास के पश्चात् संपूर्णता को प्राप्त करता है ।
 प्रबं-महतंअमया के विद्यार्थी भी अपनी सृजनात्मकता के आ-महतंअमयाार पर इन सिद्धांतों को अलग-ंउचय अलग ढंग से प्रयुक्त करते हैं ।
;गद्ध एक प्रबं-महतंअमया इस प्राप्त ज्ञान का परिस्थितिजन्य वास्तविकता के परिदृश्य में व्यक्तिनुसार एवं दक्षतानुसार उपयोग करता है ।
 वह संगठन की गतिवि-िमहतंअमयायों में लिप्त रहता है ,  नाजुक परिस्थितियों का अ-महतंअमयययन करता है एवं अपने सिद्धांतों का निर्माण करता है जिन्हें दी गई परिस्थितियों के अनुसार उपयोग में लाया जा सकता है ।
 इससे प्रबं-महतंअमया की विभिन्न शैलियों का जन्म होता है ।
सर्वश्रे-ुनवजयठ प्रबं-महतंअमयाक वह होते हैं जो समर्पित हैं ,  जिन्हें उच्च प्रशिक्षण एवं शिक्षा प्राप्त हैं ,  उनमें उत्कट आकांक्षा ,  स्वयं प्रोत्साहन सृजनात्मकता एवं कल्पनाशीलता जैसे व्यक्तिगत गुण हैं तथा वह स्वयं एवं संगठन के विकास की इच्छा रखता है ।
प्रबं-महतंअमयाक एक -व्ेसंेीयमबद्ध ज्ञान-ंउचयसमूह है किन्हीं सामान्य सत्य अथवा सामान्य सिद्धांतों को स्प-ुनवजयट करता है विज्ञान की मूलभूत विशे-ुनवजयाताए-पमगबसय निम्न हैं-उनय
वैज्ञानिक सिद्धांतों को पहले अवलोकन के मा-महतंअमययम से विकसित किया जाता है और पिकर नियंत्रिात परिस्थितियों में बार-ंउचयबार परीक्षण कर उसकी जांच की जाती है ।
;घद्ध व्यापक वै-महतंअमयाता-उनय
उपर्युक्त विशे-ुनवजयाताओं के आ-महतंअमयाार पर हम कह सकते हैं प्रबं-महतंअमया विज्ञान के रूप में वुकछ विशे-ुनवजयाताओं को -महतंअमयाारण करता है-उनय
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
;कद्ध प्रबं-महतंअमया भी -व्ेसंेीयमबद्ध ज्ञान-ंउचयसमूह है ।
 इस के अपने सिद्धांत एवं नियम हैं जो समय-ंउचयसमय पर विकसित हुए हैं ।
 लेकिन ये अन्य वि-ुनवजयाय जैसे-ंउचयअर्थशास्त्रा ,  समाज शास्त्रा ,  मनोविज्ञान शास्त्रा एवं गणित से भी प्रेरित होता है ।
 अन्य किसी भी संगठित -िव्ेसंेीयया के समान प्रबं-महतंअमया की भी अपनी शब्दावली एवं अव-महतंअमयाारणाओं का शब्दको-ुनवजया है ।
 उदाहरण के लिए हम -िव्ेसंेीय के ट अथवा पुकटबॉल जैसे खेलों पर चर्चा के समय समान शब्दावली का उपयोग करते हैं ।
 खिलाड़ी भी एक दूसरे से बातचीत करने में इन्हीं शब्दों का प्रयोग करते हैं ।
 इसी प्रकार से प्रबं-महतंअमयाकों को भी एक दूसरे से संवाद करते समय समान शब्दावली का प्रयोग करना चाहिए तभी वह अपने कार्य की स्थिति को सही रूप में समझ पाएंगे ।
;खद्ध प्रबं-महतंअमया के सिद्धांत ,  विभिन्न संगठनों में बार-ंउचयबार के परीक्षण एवं अवलोकन के आ-महतंअमयाार पर विकसित हुए हैं ।
 अब क्योंकि प्रबं-महतंअमया का संबं-महतंअमया मनु-ुनवजयय एवं मानवीय व्यवहार से है ,  इसलिए इन परीक्षणों के परिणामों की न तो सही भवि-ुनवजययवाणी की जा सकती है और न ही यह प्रति-महतंअमयवनित होते हैं ।
 इन सीमाओं के होते हुए भी प्रबं-महतंअमया के विद्वान प्रबं-महतंअमया के सामान्य सिद्धांतों की पहचान करने में सपकल रहे हैं ।
 एपक. डब्ल्यू. टेलर के वैज्ञानिक प्रबं-महतंअमया के सिद्धांत एवं
मानव शास्त्रा-उनय
हैनरी पेकयॉल के कार्यात्मक प्रबं-महतंअमया के सिद्धांत इस के उदाहरण हैं ।
 इन्हें हम अगले अ-महतंअमययाय में पढ़ेंगे ।
;गद्ध प्रबं-महतंअमया के सिद्धांत ,  विज्ञान के सिद्धातों के समान विशुद्ध नहीं होते हैं और न ही उनका उपयोग सार्वभौमिक होता है ।
 इनमें परिस्थितियों के अनुसार संशो-महतंअमयान किया जाता है ।
 लेकिन यह प्रबं-महतंअमयाकों को मानक तकनीक प्रदान करते हैं जिन्हें भिन्न-ंउचयभिन्न परिस्थितियों में प्रयोग में लाया जा सकता है ।
 इन सिद्धांतों का प्रबं-महतंअमयाकों को प्रशिक्षण एवं उन के विकास के लिए भी उपयोग किया जाता है ।
अब तक की चर्चा से आप समझ चु के होंगे कि प्रबं-महतंअमया विज्ञान एवं कला दोनों की विशे-ुनवजयाताए-पमगबसय लिए हुए है ।
 प्रबं-महतंअमया का उपयोग कला है ।
 लेकिन प्रबं-महतंअमयाक और अ-िमहतंअमयाक श्रे-ुनवजयठ कार्य कर सकते हैं यदि वह प्रबं-महतंअमया के सिद्धांतों का उपयोग करें ।
 कला एवं विज्ञान के रूप में प्रबं-महतंअमया एक दूसरे से भिन्न नहीं हैं बल्कि पूरक हैं ।
अब तक आप समझ चु के हैं कि सभी प्रकार की संगठन प्र-िव्ेसंेीययाओं का प्रबं-महतंअमयान आवश्यक है ।
 आपने यह भी अवलोकन किया होगा कि संगठनों को उनका प्रबं-महतंअमया करने के लिए वुकछ विशि-ुनवजयट योग्यताओं एवं अनुभव की आवश्यकता होती है ।
 आपने यह भी पाया होगा कि एक ओर तो व्यवसाय निगमित स्वरूप में वृद्धि हुई है तो दूसरी ओर व्यवसाय के प्रबं-महतंअमया पर अ-िमहतंअमयाक जोर दिया जा रहा है ।
 क्या इसका अर्थ यह हुआ कि
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
;कद्ध भली-ंउचयभा-पमगबसयति परिभा-िुनवजयात ज्ञान का समूह-उनयसभी पेशे भली-ंउचयभा-पमगबसयति परिभा-िुनवजयात ज्ञान के समूह पर आ-महतंअमयाारित होते हैं जिसे शिक्षा से अर्जित किया जा सकता है ।
;खद्ध अवरो-िमहतंअमयात प्रवेश-उनय
;गद्ध पेशागत परि-ुनवजयाद्-उनय
;घद्ध नैतिक आचार संहिता-उनय
प्रबंध की प्रवृकति एवं मह-न्हतंअमयव
;क
;खद्ध 	किसी भी व्यावसायिक इकाई में किसी भी व्यक्ति को प्रबं-महतंअमयाक मनोनीत अथवा नियुक्त किया जा सकता है ।
 व्यक्ति की कोई भी शैक्षणिक योग्यता हो उसे प्रबं-महतंअमयाक कहा जा सकता है ।
 चिकित्सा अथवा कानून के पेशे में डॉक्टर अथवा वकील के पास वै-महतंअमया डिग्री का होना आवश्यक है लेकिन विश्व में भी प्रबं-महतंअमयाक के लिए कोई डिग्री विशे-ुनवजया ,  कानूनी रूप से अनिवार्य नहीं है ।
 लेकिन यदि इस पेशे का ज्ञान अथवा प्रशिक्षण है तो यह उचित योग्यता मानी जाती है ।
 जिन लोगों के पास प्रति-िुनवजयठत संस्थानों की डिग्री अथवा डिप्लोमा हैं उनकी मा-पमगबसयग बहुत अ-िमहतंअमयाक है इस प्रकार से दूसरी आवश्यकता की पूरी तरह से पूर्ति नहीं होती है ।
;गद्ध भारत में प्रबं-महतंअमया में लगे प्रबं-महतंअमयाकों के कई संगठन हैं जैसे ए. आई. एम. ए. ;ऑल इंडिया मैनेजमेंट एसोशिएसनद्ध ।
 जिसने अपने सदस्यों के कायो-चसनेउदय के नियमन के लिए आचार संहिता बनाई है ।
 लेकिनप्रबं-महतंअमयाकों के - ।
तपदहयपर इस प्रकार के संगठनों का सदस्य बनने के लिए कोई दवाब नहीं है और न ही इनकी कोई वै-महतंअमयाानिक मान्यता है ।
;घद्ध 	प्रबं-महतंअमया का मूल उ-पंबनजमयेश्य संगठन को अपने उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति में सहायता करना है ।
 यह उ-पंबनजमयेश्य अ-िमहतंअमयाकतम लाभ कमाना हो सकता है या पिकर अस्पताल में सेवा ।
 वैसे प्रबं-महतंअमया का अ-िमहतंअमयाकतम लाभ कमाने का उ-पंबनजमयेश्य सही नहीं है तथा यह तेजी से बदल रहा है ।
 इसलिए यदि किसी संगठन के पास एक अच्छे प्रबं-महतंअमयाकों की टीम है जो क्षमतावान एवं प्रभावी है ,  तो वह स्वयं वही उचित मूल्य परगुणव-न्हतंअमयाापूर्ण उत्पाद उपलब्-महतंअमया करा कर समाज की सेवा कर रहा है ।
शिव नाडार एवं सुहासिनी दोनों ही एक उद्यम के प्रबं-महतंअमयाक हैं ।
 शिव नाडार ,  एच. सी. एल. का सीई. ओ. ;मुख्य कार्यकारी अ-िमहतंअमयाकारीद्ध है एवं सुहासिनी लैबमार्ट में शाखा प्रबं-महतंअमयाक ।
 ये दोनों ही अपनी-ंउचयअपनी व्यावसायिक इकाइयों में विभिन्न स्तरों पर सेवारत हैं ।
 प्रबं-महतंअमया एक सार्वभौमिक शब्द है जिसे ,  किसी उद्यम में संबं-महतंअमयाों के समूह में एक दूसरे से जुड़े लोगों द्वारा वुकछ कायो-चसनेउदय को करने के लिए उपयोग में लाया जाता है ।
 प्रत्येक-ंउचयव्यक्ति का संबं-महतंअमयाों की इस -न्नउसयाृंखला में किसी न किसीकार्य विशे-ुनवजया को पूरा करने का उ-न्हतंअमयारदायित्व होताहै ।
 इस उ-न्हतंअमयारदायित्व को पूरा करने के लिए उसे वुकछ अ-िमहतंअमयाकार दिए जाते हैं अर्थात् निर्णय लेनेका अ-िमहतंअमयाकार ।
 अ-िमहतंअमयाकार एवं उ-न्हतंअमयारदायित्व का यह संबं-महतंअमया व्यक्तियों को अ-िमहतंअमयाकारी एवं अ-महतंअमयाीनस्थ के रूप में एक दूसरे को बा-पमगबसय-महतंअमयाते हैं ।
 इससे संगठन में विभिन्न स्तरों का निर्माण होता है ।
 किसी संगठन के अ-िमहतंअमयाकार -न्नउसयाृंखला में तीन स्तर होते हैं-उनय
;कद्ध उच्च स्तरीय प्रबं-महतंअमया-उनय
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
स्तर के प्रबं-महतंअमयाकों की टीम होती है ।
 उनका मूल कार्य संगठन के वुकल उ-पंबनजमयेश्यों को -महतंअमययान में रखते हुए विभिन्न तत्वों में एकता एवं विभिन्न विभागों के कायो-चसनेउदय में सामंजस्य स्थापित करना है ।
 उच्च स्तर के ये प्रबं-महतंअमयाक संगठन के कल्याणएवं निरंतरता के लिए उ-न्हतंअमयारदायी होते हैं ।
 पकर्म के जीवन के लिए ये व्यवसाय के पर्यावरण एवं उस के प्रभाव का विश्ले-ुनवजयाण करते हैं ।
 ये अपनी उपलब्-िमहतंअमया के नए संगठन के लक्ष्य एवं व्यूह-ंउचयरचना को तैयार करते हैं ।
 व्यवसाय के सभी कायो-चसनेउदय एवं उन के समाज पर प्रभाव के लिए ये ही उ-न्हतंअमयारदायी होते हैं ।
 उच्च प्रबं-महतंअमया का कार्य जटिल एवं तनावपूर्ण होता है ।
 इसमें लंबा समय लगता है तो संगठन के प्रति पूर्णप्रतिबद्धता की आवश्यकता होती है ।
;खद्ध म-महतंअमयय स्तरीय प्रबं-महतंअमया-उनय
चित्रा 1.3-उनयआप सिर्पक किताबें पढ़क
योजनाओं को पूरा करना होता है ।
 इसवे
उन्हें आवश्यक कार्य एवं दायित्व 
संगठन की अ-िमहतंअमयाकार पंक्ति में पकोरमैन 
चित्रा 1.4-उनयप्रबं-महतंअमयाकीय स्तर
करते हैं एवं म-महतंअमयय स्तरीय प्रबं-महतंअमयाकों के दिशानिर्देशों को कर्मचारियों तक पहु-पमगबसयचाते हैं ।
 इन्हीं के प्रयत्नों से उत्पाद कीगुणव-न्हतंअमयाा को बनाए रखा जाता है ,  माल की हानि को न्यूनतम रखा जाता है एवं सुरक्षा के स्तर बनाए रखा जाता है ।
कारीगरी की गुणव-न्हतंअमयाा ,  एवं उत्पादन की मात्राा कर्मचारियों के परिश्रम ,  अनुशासन एवं स्वामीभक्ति पर निर्भर करती है ।
प्रबं-महतंअमया को संगठन से सदस्यों से कायो-चसनेउदय के नियोजन ,  संगठन ,  निदेशन एवं नियंत्राण एवं नि-महतंअमर्याारित उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति के लिए संगठन के संसा-महतंअमयानों के प्रयोग की प्र-िव्ेसंेीयया माना गया है ।
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
प्रबं-महतंअमयाक के विभिन्न कायो-चसनेउदय पर सा-महतंअमयाारणतया उपरोक्त -व्ेसंेीयम में ही चर्चा की जाती है जिस के अनुसार एक प्रबं-महतंअमयाक पहले योजना तैयार करता है पिकर संगठन बनाता है तत्पश्चात् निर्देशन करता है और अंत में नियंत्राण करता है ।
 वास्तव में प्रबं-महतंअमयाक शायद ही इन कायो-चसनेउदय को एक-ंउचयएक कर के करता है ।
 प्रबं-महतंअमयाक के कार्य एक दूसरे से जुड़े हैं तथा यह निश्चित करना कठिन हो जाता है कौन-ंउचयसा कार्य कहा-पमगबसय समाप्त हुआ तथा कौन-ंउचयसा कार्य कहा-पमगबसय से प्रारंभ हुआ ।
अब तक आप समझ चु के होंगे कि किसी संगठन के प्रबं-महतंअमयान की प्र-िव्ेसंेीयया में एक प्रबं-महतंअमयाक को पा-पमगबसयच एक दूसरे से संबं-िमहतंअमयात कार्य करने होते हैं ।
 संगठन एक ऐसी पद्धति है जो एक दूसरे से जुड़े एवं एक दूसरे पर आ-महतंअमयाारित उपपद्धतियों से बनी है ।
 प्रबं-महतंअमयाक को इन भिन्न समूहों को समान उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति के लिए एक दूसरे से जोड़ना होता है ।
 विभिन्न विभागों की गतिवि-िमहतंअमयायों की एकात्मकता की प्र-िव्ेसंेीयया को समन्वय कहते हैं ।
समन्वय वह शक्ति है जो ,  प्रबं-महतंअमया के अन्य सभी कायो-चसनेउदय को एक दूसरे से बां-महतंअमयाती है ।
 यह ऐसा
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
चित्रा 1.5-उनयसमन्वय के न रहने से असमंजस होगा ।
-चंतंयसमन्वय कार्यदल में संतुलन बनाने तथा उसे एक जुट बनाए रखने की प्र-िव्ेसंेीयया है ,  जिसमें भिन्न-ंउचयभिन्न व्यक्तियों के बीच कार्य का सही-ंउचयसही विभाजन किया जाता है तथा यह देखा जाता है कि ये व्यक्ति मिलकर तथा एकता के साथ अपना-ंउचयअपना कार्य कर सकें ।
-बमकपसय
ई. एपक. एल. ब्रैच
-चंतंयसमन्वय एक प्र-िव्ेसंेीयया है जिस के द्वारा एक अ-िमहतंअमयाकारी अपने अ-महतंअमयाीनस्थों के सामूहिक प्रयासों को एक व्यवस्थित ताने-ंउचयबाने में बा-पमगबसय-महतंअमयाता है तथा समान उ-पंबनजमयेश्य की प्राप्ति के लिए कार्य में एकता लाता है-बमकपसय
मैक पकरलैंड
-चंतंयसमन्वय अ-महतंअमयाीनस्थ कर्मचारियों के कायो-चसनेउदय का इस प्रकार परस्पर मिलान करता है कि प्रत्येक कर्मचारी के कार्य की गति ,  प्रगति और श्रेणी दूसरे कर्मचारी के कार्य की गति ,  प्रगति तथा श्रेणी से मेल खाये तथा आपस में मिलकर संस्था के समान उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति में सहायक है ।
-बमकपसय
किया जाता है एवं कर्मचारियों की नियुक्ति की जाती है ।
 योजनाओं का -िव्ेसंेीययान्वयन योजना के अनुसार ही यह सुनिश्चित करने के लिए निर्देशन की आवश्यकता होती है ।
 वास्तविक -िव्ेसंेीययाओं एवं उनकी उपलब्-िमहतंअमयायों में यदि कोई मतभेद है तो इसका निराकरण नियंत्राण के समय किया जाता है ।
 समन्वय की -िव्ेसंेीयया के मा-महतंअमययम से प्रबं-महतंअमया का समान उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति के लिए उठाए गए कदमों में एकता को सुनिश्चित करने के लिए व्यक्तिगत एवं सामूहिक प्रयत्नों की सही व्यवस्था करता है ,  समन्वय संगठन की विभिन्न इकाइयों के भिन्न-ंउचयभिन्न कायो-चसनेउदय एवं प्रयत्नों में एकता स्थापित करता है ।
 यह प्रयत्नों की आवश्यकता राशि ,  मात्राा ,  समय एवं -व्ेसंेीयमबद्धता उपलब्-महतंअमया कराता है जो नियोजित उ-पंबनजमयेश्यों को न्यूनतम विरो-महतंअमयााभास ,  प्राप्त करने को सुनिश्चित करता है ।
उपरोक्त परिभा-ुनवजयााओं से समन्वय की निम्न विशे-ुनवजयाताए-पमगबसय स्प-ुनवजयट होती हैं-उनय
;कद्ध समन्वय सामूहिक कायो-चसनेउदय में एकात्मकता लाता है-उनय
;खद्ध समन्वय कार्यवाही में एकता लाता है-उनय
;गद्ध समन्वय निरंतर चलने वाली प्र-िव्ेसंेीयया है-उनय
;घद्ध समन्वय सर्वव्यापी कार्य है-उनय
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
;- ।
नउसयद्ध समन्वय सभी प्रबं-महतंअमयाकों का उ-न्हतंअमयारदायित्व है-उनय
;चद्ध समन्वय सोचा समझा कार्य है-उनय
प्रबंध की प्रवृकति एवं मह-न्हतंअमयव
को प्रभावी ढंग से एवं वुकशलता से प्राप्त करना चाहता है तो उसे समन्वय की आवश्यकता होगी ।
 माला में -महतंअमयाागे के समान ही समन्वय प्रबं-महतंअमया के सभी कायो-चसनेउदय का अभिन्न अंग है ।
अभी आप इस अ-महतंअमययाय को पढ़ ही रहे होंगे कि संगठन एवं इन के प्रबं-महतंअमया में परिवर्तन आ रहा है ।
जैसे-ंउचयजैसे विभिन्न संस्-छजपसकमयतियों एवं देशों की सीमाए-पमगबसय -महतंअमयाुं-महतंअमयाली पड़ रही हैं एवं संप्रे-ुनवजयाण की नयी-ंउचयनयी
मुंबई के डब्बा वाले ‘सिक्स सिगमा’ व्यावसायिक उद्यम की कहानी है ।
 इस व्यवसाय की सपकलता जटिल
लेकिन भली-ंउचयभा-पमगबसयति समन्वित कार्य पद्धति पर निर्भर करती है जिसे प्रतिदिन मुंबई की गलियों में अपनाया
जाता है ।
 उन के व्यवसाय के परिचालन की कार्यक्षमता का राज क्या है ? 
डब्बा वालों की कहानी मुंबई के रसोई घरों से प्रारंभ होती है ।
 जैसे ही वह अपने घरों से चलते
हैं तो उनको ताजा घर का खाना बनाकर देने की प्र-िव्ेसंेीयया शुरू हो जाती है जिसमें कापकी समय लगता
है ।
 इस के पश्चात् जो भी होता है वह डब्बावालों की पद्धति में समन्वय को दर्शाता है ।
 पहला डब्बा वाला
घर से टिपिकन को लेता है और पिकर उसे सबसे न-तकुनवयादीक के रेलवे स्टेशन तक ले जाता है ।
 दूसरा डब्बा
वाला उन्हें गन्तव्य स्थलों के अनुसार अलग-ंउचयअलग कर माल वाहक डब्बे में रख देता है ।
 तीसरा डब्बा
वाला गन्तव्य स्थल के सबसे समीप स्टेशन तक साथ-ंउचयसाथ जाता है ।
 चौथा व्यक्ति रेलवे स्टेशन से डब्बों
को लेकर द-ल्ंबनजमयतरों में दे देता है ।
 दोपहर तक मुंबई की सड़कों पर हजारों डब्बे वाले साईकलों पर घर
का बना गर्म-ंउचयगर्म खाना ग्राहकों तक पहु-पमगबसयचा देते हैं ।
 टिपिकन वितरण के पूरे कार्य के लिए कम-ंउचयसे-ंउचयकम
तकनीक की आवश्यकता होती है ।
 डब्बा वाले कम पू-पमगबसयजी से कार्य करते हैं एवं अपने कार्य के लिए
साईकल ,  ठेलिया-पमगबसय एवं स्थानीय रेलगाड़ियों का प्रयोग करते हैं ।
 कई समूह हैं जो स्वतंत्रा रूप से कार्य करते
हैं तथा एक दूसरे से ताल-ंउचयमेल कर अपने लक्ष्य को प्राप्त करते हैं ।
प्रत्येक क्षेत्रा कई छोटी-ंउचयछोटी वितरण इकाइयों में बंटा होता है जिसका उ-न्हतंअमयारदायित्व एक व्यक्ति विशे-ुनवजया
पर होता है ।
 यह व्यक्ति उस क्षेत्रा के पतों से भली-ंउचयभा-पमगबसयति परिचित होता है ।
 पिकर पूर्णता कार्य को करते रहने
पर आ जाती है ,  नए कर्मचारी महीनों तक अपने वरि-ुनवजयट कर्मचारियों की निगरानी में कार्य करते हैं ।
 समय
की पाबंदी एवं समय प्रबं-महतंअमयान डब्बा वालों की कार्य सूची में सर्वोच्च स्थान पर होता है ।
 परिस्थितिया-पमगबसय वैकसी
भी हों डब्बा वाले वुकछ मिनट की भी देरी नहीं करते हैं ।
 व्यवसाय अ-महतंअमयययन
तकनीकों के कारण विश्व को एक वैश्विक का संगठन एक वैश्विक संगठन है जिसका गा-पमगबसयव समझा जा सकता हैं अंतर्रा-ुनवजयट-वतकयिीय एवं अंतरप्रबं-महतंअमया भूमंडलीय परिदृश्य में किया जाता है ।
संस्-छजपसकमयति संबं-महतंअमया भी तेजी से बढ़ रहे हैं ।
 आज इससे क्या अभिप्राय है ? 
रजत लाल एक पकर्म का निदेशक है जो एक पर्यटन उद्योग के लिए विश्वस्तर पर सॉ-ल्ंबनजमयटवेयर समा-महतंअमयाान विकसितकरता है ।
 वह अमरीका की एक सॉ-ल्ंबनजमयटवेयर सेवा पकर्म का प्रतिनि-िमहतंअमयात्व करता है जो ,  उ-न्हतंअमयारी भारत के सॉ-ल्ंबनजमयटवेयरगुड़गा-पमगबसयव में अपने सुपुर्दगी साझीदार से कार्य योजना का बा-ंंबनजमय -प्नउसयोतीकरण कराती है ।
 यह पूरे विश्व की टेक्नोलॉजी , परिवहन एवं आराम की सुवि-महतंअमयाा के क्षेत्रा की वंकपनियों के लिए सॉ-ल्ंबनजमयटवेयर विकसित करती है ।
 रजत अपने वैश्विक ग्राहक एवं घरेलू तकनीकी दल के बीच है ।
 इस के कारण उसका कार्य ,  एक प्रबं-महतंअमयाक जो कि पूरी तरह से घरेलू वातावरण में कार्य करता है ,  की तुलना में अ-िमहतंअमयाक चुनौतीपूर्ण होता है ।
 उस के कार्य में चुनौतिया-पमगबसय कौन-ंउचयकौन सी हैं इस के संबं-महतंअमया में रजत का कहना है कि-उनय
देश में प्रबं-महतंअमयाक के रूप में-उनय
एक कार्यात्मक प्रबं-महतंअमयाक के रूप में-उनय
व्यवसाय के नेतृत्व के रूपों में-उनय
एक वैश्विक प्रबं-महतंअमयाक के लिए इन सबका क्या अर्थ है ? 
सारांश में कह सकते हैं कि एक वैश्विक प्रबं-महतंअमयाक वह है जिस के पास ‘हार्ड’ एवं ‘सॉ
-ल्ंबनजमयट’ दोनों प्रकार का कौशल हंै ।
 जो प्रबं-महतंअमयाक विश्ले-ुनवजयाण करना ,  व्यूहरचना करना ,  इंजीनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी का ज्ञान रखते हैं उनकी आज भी आवश्यकता है लेकिन विश्वव्यापी सपकलता के लिए व्यक्तियों में टीम वैकसे कार्य करती है ,  संगठन वैकसे कार्य करते हैं एवं लोगों को किस प्रकार से अभिप्रेरित कर सकता है ,  इस सबकी समझ का होना बहुत आवश्यक है ।
उदाहरण के लिए जो प्रबं-महतंअमयाक विभिन्न संस्-छजपसकमयतियों में पैठ रखता है वह पश्चिमी यूरोप ,  गैर अंग्रेजी बोलने वाले देश में कार्य कर सकता है पिकर मलेशिया अथवा के न्या जैसे विकासशील देशों में जा सकता है और पिकर उसे न्यूयार्वक ,  यू. एस. ए. के कार्यालय में हस्तांतरित किया जा सकता है ।
 वह इन तीनों स्थानों पर तुरंत प्रभावी ढंग से कार्य कर स के गा ।
अब यह समझ में आ गया होगा कि वैश्विक प्रबं-महतंअमयाक की भूमिका का विकास उसी प्रकार से हुआ है जिस प्रकार से वैश्विक उद्योग एवं अर्थव्यवस्था का विकास हुआ है ।
 यह एक परिभा-िुनवजयात व्यवसाय के संदर्भ में एकआयामी भूमिका से बहुआयामी भूमिका में परिवर्तित हो गया है जिस के लिए तकनीकी कौशल ,  सॉ-ल्ंबनजमयट प्रबं-महतंअमया एवंकौशल एवं विभिन्न संस्-छजपसकमयतियों को ग्रहण करना एवं सीखने के सम्मिश्रण की आवश्यकता होती है ।
मुख्य शब्दावल
प्रबं-महतंअमयान
सारांश
प्रबं-महतंअमया संगठन के उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति हेतु उद्यम के संसा-महतंअमयानों का वुकशलता एवं प्रभावी ढंग से नियोजन संगठन ,  अभिप्रेरण एवं नियंत्राण की प्र-िव्ेसंेीयया है ।
 वैकल्पिक रूप में प्रबं-महतंअमया को प्रबं-महतंअमयाकों की भूमिका प्रणालियों का पारस्परिक कार्य एवं इन सभी पद्धतियों के मिश्रण के दृ-िुनवजयटकोण से समझा जा सकता है ।
विशे-ुनवजयाताए-पमगबसय
प्रबं-महतंअमया की प्रमुख विशे-ुनवजयाताए-पमगबसय-उनयएक सर्वव्यापी निरंतर चलने वाली प्र-िव्ेसंेीयया ,  उ-पंबनजमयेश्यमूलक सामूहिक -िव्ेसंेीययाऋ गतिशील कार्यऋ बहुआयामीऋ अदृश्य शक्ति ।
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
प्रबं-महतंअमया के तीन प्रमुख उ-पंबनजमयेश्य हैं-उनयसंगठनात्मक ,  सामाजिक एवं व्यक्तिगत ।
मह-न्हतंअमयव
प्रबं-महतंअमया मह-न्हतंअमयवपूर्ण है क्योंकि ,  यह समूह के उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति में सहायक होता है ,  कार्यक्षमता में वृद्धि करता है ,  एक गतिशील संगठन की रचना करता है ,  व्यक्तिगत उ-पंबनजमयेश्यों की प्राप्ति में सहायक होता है एवं समाज के विकास में इसका योगदान होता है ।
प्रबं-महतंअमया व्यवस्थित ज्ञान ;विज्ञानद्ध एवं इस के वुकशल उपयोग ;कलाद्ध का समिश्रण है ।
 यद्यपि यह पेशे की सभी आवश्यकताओं की पूर्ति नहीं करता है तथापि एक सीमा तक यह एक पेशा है ।
स्तर
प्रबं-महतंअमया को तीन स्तरीय -िव्ेसंेीयया माना गया है ।
 उच्च प्रबं-महतंअमया उ-पंबनजमयेश्यों एवं नीतियों के नि-महतंअमर्याारण पर -महतंअमययान देता है ,  म-महतंअमयय प्रबं-महतंअमया इन उ-पंबनजमयेश्यों को निम्न स्तर के प्रबं-महतंअमयाकों के कायो-चसनेउदय के मा-महतंअमययम से प्राप्त करता है ।
कार्य
सभी प्रबं-महतंअमयाक इन कायो-चसनेउदय को करते हैं जो एक दूसरे से संंबं-िमहतंअमयात हैंः नियोजन ,  संगठन ,  नियुक्तिकरण ,  निदेशन एवं नियंत्राण ।
समन्वय
समन्वय प्रबं-महतंअमयाक का सार है ।
 यह संगठन के परस्पर निर्भर -िव्ेसंेीययाओं एव विभागों में एकात्मकता लाने की प्र-िव्ेसंेीयया है ।
अभ्यास
1.कौन-ंउचयसा कार्य प्रबं-महतंअमया का कार्य नहीं है-उनय
;घद्ध नियंत्राण ।
 2.प्रबं-महतंअमया एक-उनय
;घद्ध कला एवं विज्ञान कोई नहीं है ।
 3.निम्न में से कौन-ंउचयसा प्रबं-महतंअमया का उ-पंबनजमयेश्य नहीं है-उनय
;कद्ध लाभ अर्जित करना
प्रबंध की प्रवृकति एवं मह-न्हतंअमयव ;खद्ध संगठन का विकास
;गद्ध रो-तकुनवयागार उपलब्-महतंअमया कराना
;घद्ध नीति नि-महतंअमर्याारण करना ।
;घद्ध उपरोक्त सभी का ।
पर कार्यरत है ? 
 उस के मूल कार्य क्या हैं ? 
 ;घद्ध प्रबं-महतंअमया को बहु-ंउचयरूपीय अव-महतंअमयाारणा क्यों माना गया है ? 
;- ।
नउसयद्ध एक पेशे के रूप में प्रबं-महतंअमया की मूल विशे-ुनवजयाताओं का वर्णन कीजिए ।
समझाइए ।
 ;- ।
नउसयद्ध प्रबं-महतंअमया निरंतर कार्यरत एवं पारस्परिक कायो-चसनेउदय की  -न्नउसयाृंखला है ।
 विवेचना कीजिए ।
समस्या
वंकपनी आजकल अनेक समस्याओं से घिरी हुई है ।
 यह माल का विनिर्माण करती है जैसे कपड़े -महतंअमयाोने की मशीन ,  माइ-व्ेसंेीयोवेव ,  चूल्हे ,  रैप्रकीजरेटर्स एवं एयरवंकडीशनर्स ।
 वंकपनी की लाभ सीमा पर दवाब है लाभ एवं वुकल बि-व्ेसंेीयी में हिस्सेदारी में गिरावट आ रही है ।
 उत्पादन विभाग इसका दो-ुनवजया विपणन विभाग को दे रहा है कि वह बि-व्ेसंेीयी के लक्ष्यों को प्राप्त नहीं कर पा रहा है ।
 विपणन
व्यवसाय अ-महतंअमयययन
विभाग उत्पादन विभाग पर दो-ुनवजयाारोपण कर रहा है कि ग्राहकों की अपेक्षाओं के अनुरूप अच्छीगुणव-न्हतंअमयाा की वस्तुओं का उत्पादन नहीं हो रहा है ,  वि-न्हतंअमया विभाग उत्पादन एवं विपणन दोनों को निवेश पर आय एवं दो-ुनवजयापूर्ण विपणन के लिए दो-ुनवजयाी मान रहा है ।
आप वंकपनी के प्रबं-महतंअमया में कौन-ंउचयसी गुणव-न्हतंअमयाा की कमी देख रहे हैं ? 
 संक्षेप में समझाइए ।
 वंकपनी को सही रास्ते पर लाने के लिए प्रबं-महतंअमया को क्या कदम उठाने चाहिए ? 
बि-व्ेसंेीयी में कमी के कारण वंकपनी अपने वर्तमान उत्पाद में सु-महतंअमयाार करना चाहती है ।
 क्या आप किसी ऐसे उत्पाद की कल्पना कर सकते हैं जिससे आप परिचित हैं ।
 इस निर्णय के -िव्ेसंेीययान्वयन के लिए प्रत्येक स्तर के प्रबं-महतंअमयाकों को क्या कदम उठाने चाहिए ? 
कक्षा 12 के व्यवसाय अ-महतंअमयययन में खेल खेलने एवं भूमिका निभाने हेतु सुझाव
व्रिकया 1
कक्षा में विद्यार्थियों की संख्या के अनुसार 5-ंउचय6 विद्यार्थियों के समूह बनाइए ।
 उनको एक सिले-ंउचयसिलाए वस्त्राों के विनिर्माण की वंकपनी चलाने को दीजिए ।
 प्रत्येक समूह को निम्न कार्य सौंपिए-उनय
1.समूह ‘क’ वंकपनी की गतिवि-िमहतंअमयायों की पहचान करेगा ।
 2.समूह ‘ख’ इन गतिवि-िमहतंअमयायों को प्रबं-महतंअमयाकीय एवं गैर प्रबं-महतंअमयाकीय -िव्ेसंेीययाओं में विभक्त करेगा ।
 3.समूह ‘ग’ नियोजन -िव्ेसंेीययाओं की पहचान करेगा ।
 4.समूह ‘घ’ संगठन -िव्ेसंेीययाओं की पहचान करेगा ।
 5.समूह ‘- ।
नउसय’ नियुक्तिकरण -िव्ेसंेीययाओं की पहचान करेगा ।
 6.समूह ‘च’ निदेशन -िव्ेसंेीययाओं की पहचान करेगा ।
 7.समूह ‘छ’ नियंत्राण -िव्ेसंेीययाओं की पहचान करेगा ।
 8.समूह ‘ज’ समन्वय -िव्ेसंेीययाओं की पहचान करेगा ।
इस के पश्चात् अ-महतंअमययापक इन -िव्ेसंेीययाओं का नि-ुनवजयक-ुनवजर्या निकाल कर उचित परिणाम निकालेगें ।
 उपरोक्त -िव्ेसंेीयया विशे-ुनवजया इकाई एक ऑटो वंकपनी को लेकर क्षेत्रा चुनाव कर के उससे जुड़ी वास्तविक -िव्ेसंेीययाओं को इंटरनेट एवं छपी हुई सूचना से पता करने के लिए आवश्यक तैयारी करेंगे ।
 इस खोज कार्य में अ-महतंअमययापक विद्यार्थियों को भी सम्मिलित कर सकते हैं ।
व्रिकया
इस -िव्ेसंेीयया में -िव्ेसंेीयया-ंउचय1 में पहचान की गई -िव्ेसंेीययाओं को उच्च प्रबं-महतंअमया स्तर ,  म-महतंअमयय प्रबं-महतंअमया स्तर एवंनिम्न प्रबं-महतंअमया स्तर में वर्गी-छजपसकमयत किया जाता है ।
 इस के अनुसार तीन स्तर के लिए ‘क’ ,  ‘ख’ और ‘ग’ समूह बनाए जा सकते हैं ।
 यदि अ-महतंअमययापक ठीक समझते हैं तो वह तीन से अ-िमहतंअमयाक समूह भी बना सकते हैं ।
 इस के पश्चात् इन समूहों की खोज से अ-महतंअमययापक स्वयं सारांश निकालेंगे और अपने विद्यार्थियों को उससे अवगत कराए-पमगबसयगें ।
नोट
अभ्यास
1.एक पकर्म ने पहले से ही एक सुदृढ़ संगठन ढा-पमगबसयचे की योजना बनाई जिसमें वुकशल पर्यवेक्षण कर्मचारियों एव नियंत्राण प्रणाली की व्यवस्था की ।
 यह पाया गया कि कई बार योजना के अनुरूप कार्य नहीं हुआ ।
 इससे संशय की स्थिति बनी तथा कार्य की पुनरावृ-िन्हतंअमया हुई ।
 समा-महतंअमयाान सुझाए-पमगबसय ;समन्वय की उचित प्रणालीद्ध ।
